---
layout: post
title: "moshishibie"
description: ""
category: ["essay"]
tags: ["study"]
---
{% include JB/setup %}
###一：什么是模式

人类有许多智慧是存在于右脑的，右脑有一个非常重要的功能就是模式的判断和识别（参考《非理性市场与蜥蜴式大脑思维》和《程序员的思维修炼》），善用这一点，常常能极大的提高自己的能力。为了说明模式的威力，举几个例子：

棋类高手，许多人提到过，象棋或者围棋高手和一般棋手最大的区别在于精通许多模式（套路），能够快速的进行判断（御立上资《战略思维的艺术》）

科学模型，特别是经济模型和金融建模，比如经济学中的循环流量图，将繁复多变的现实转变为可以理解和运算的抽象。

（这个例子来源于另一网友） 数学，有一个好友是安徽省的高考状元，我和他谈及学习，他印象最深刻的是数学，他说他在北大学习期间经常做数学家教，虽然隔了几年，但许多题目一看上去就知道其套路，甚至答案都记得，因为做的太多，许多题目他都做过至少二十遍。

（这个例子来源于另一网友）咨询，我刚开始做咨询的时候，非常崇尚逻辑，认定这是解决问题的最佳方法。但参与一些项目，发现并不顺手，《金字塔原理》也起不到什么作用，后来经人指点，发现BCG和麦肯锡推崇的假设思考的方法非常有效，假设思考的本质，就是一种右脑进行模式识别（假定关键问题/解决方案等），左脑进行逻辑推理（寻找数据/事实和论证）的过程。

模式究竟是什么？它是可以是一套达成目标的实现流程，也可以是表现现实的抽象形态。

理解模式，即是理解什么样的事物倾向于联系到一起或一起发生。如果我们知道世界运作的模式，这个世界就会成为一个可以预测和控制的地方。

###二：理解趋势：

理解模式之前，首先谈论一下“趋势、倾向、大势”一系列概念，实际上，它们所代表的都是一个意思：趋势指的就是一个大概率事件，随着时间的推移表现出发生的频率：吸烟者更容易得肺癌、受教育程度越高越容易获得高工资。解释某个趋势：猜测、验证趋势的变量及其相互作用，解释谁对谁正在做什么、在哪里做、怎样做的，以及为什么会这样做，是获得“真正的模式”的第一个步骤。看到趋势和倾向，只是理解这些事情的第一步，一旦我们确认了这一趋势，我们就可开始尽可能地识洞察别出产生它的人类行动，如果我们意识不到这一趋势，我们可能也就意识不到，在它背后到底有有什么行动值得关注。

通过辨认趋向，我们也可以获得一种关于我们将会往哪里去的看法。如果公司持续裁员和让人失业，结果会怎样呢？如果贫富差距持续拉大，又会怎样呢？如果越来越多的人都感觉到无法控制自己的生活，又会怎样？这些趋势会导向哪里？将会出现什么新的问题？

一个普通人看新闻也许只会看到媒体告诉你的趋势，但你一旦拥有足够的行业知识或科学知识，你就能验证这些趋势，获取它的原因和变量—>继而理解趋势（预测未来），—> 开始从事那些被低估的事情，学习被低估的经验和技能，买入被低估的资产。

如何理解趋势？

最简单的方法是运用别人已经给出的“模式”，当然在大多数时候，它们仅仅是“模式的碎片”——诸如金融模型、前人经验、麦肯锡的方法论、或者只是自身的直觉……

这个问题十本书也不见得写得完，何况是一篇小小的博文。这方面的方法论可以推荐时寒冰的 大道至简系列 和 查理芒格的 穷查理宝典 ，除此之外，统计学、逻辑学、心理学的等等一些基本功都必不可少。

###三：再说模式

模式究竟是什么？，就是存在于我们大脑中的那幅图像，当我们面临一个问题的时候，有经验的人常常有一个立刻的判断Malcolm Gladwell 《Blink》。这种直觉的判断基于经验，立体而真实，没有经验的人，大脑中反映的则常常是一些散乱的信号。经验产生的这幅图像，客观的看，未必是正确的，就算是正确，也未必是最优的。善于建立这种图像，不断的更新这种图像，不断的提升模式的应用能力，才能产生经验的快速积累效应。

模式的缺点是什么呢？右脑是很感性的，形象的说，这幅图像，本身是残缺的、模糊的、充满了谬论、错误和噪音，并随着时间的流逝，记忆不断的淡化。如果固守自己仅有的经验，固守心中那个未必正确的图像，最终，这幅图像，或者说你的经验，一定会过时，因此建立和更新比不可少

###四：更新模式

所以我们发现，我们实际上要学习的是建立模式和更新模式的能力，而实际上，模式并非creat出来的，而是update出来的。一开始，我们只能看到问题的一个角度：经济学者用经济学和数学模拟世界，哲学家用逻辑学和哲学猜想世界，计算机专家用硬件软件编译世界……然后慢慢的我们看世界的角度越来越多，也越来越看不懂，总觉得面前有层膜在阻挡着真理，实际上不只有一层膜，前面是无数的谬论、二阶不可知以及持续变化的事实。随着我们看问题的角度越来越多，也越来越深，我们不断update世界观。

“完成总比完美好”——Facebook创始人马克·扎克伯格。

这句话的意思是说完美的模式不存于世界，我们只能不断地完成，不断update。归结到最后的能力，其实是update模式的能力。

任何一种能力都是知识和经验的有机组合。更新模式的能力同样如此，最简便的方法就是研究和学习，这里所说的研究学习和人们所认为不一样。在以往的应试教育中，所谓的学习大多是捉知识点，去放到一个恰当的问题里解决。但在完成了应试教育后，很多人甚至不知道什么是”问题”，更谈不上解决。也就是“二阶不可知”：你不知道自己不知道什么。在真实世界里，信息点甚至很多知识点都是杂乱而低效的，而理论面又是抽象的，不具体，无执行步骤，更谈不上执行力。

模式的作用在于探索哪些是真正的点，而哪些是干扰的。就算一个很有用的点，放错了模式有害无益。好比做销售的注重于产品的实现技术而非用户体验，体验不行技术再好也是白搭。

高效的模式的特征必定是低投入高产出，简单而迅速。