---
layout: post
title: "专业人生"
description: ""
category: ["essay"]
tags: ["book","study"]
---
{% include JB/setup %}

有这样一种精神，在日本被称之为“职人精神”，在美国被称之为“Profesional”。体现了这种精神的最典型的人物，我以为当属是《奇特的一生》的主角——柳比耶夫。我已经不止两三次听到各种行业内的专家提到这个名字。他除了是一位杰出的昆虫学家，更为著名的是他的神奇的笔记本：他将他自己所做的每一件事所花费的每一分钟都记在了他的笔记本上，就像是对自己人生的调焦，由朦胧、重叠、双影，最后无比清晰。

他什么时候捕捉昆虫，什么时候坐标本，什么时候学习，什么时候睡觉，对时间记录的误差不超过五分钟，完完全全地诚实地记录在册。到最后他发展 出了一种神奇的能力：能够将一件事所用的时间精确地估计到每一分钟上。时间的汹涌暗流滚滚无声，呼啸而过，他静默地前伸手掌，捕捉到暗流的每一滴水滴，编织成一次次诚实的实践。对他来说，时间的急流，是看得见，摸得着的。抓住了细密的网眼，抓住了我们没有察觉的，无意间流逝的人生。

他不忙，却比任何人都要干得多。

一个人，如果想认清自己真正想要的是什么，那么他必须深刻地了解自己；如果他想深刻地了解自己，他必须对自己绝对地诚实。清晰、透明、不自欺。而柳比耶夫记的笔记，几乎是绝对的诚实。

康德大师则是第二类实践者，他完全精确到分钟的作息时间，几点起床，几点看书，几点讲课。他每天下午五点钟都会准时出门，到不远的小树林去散步，而正好这时，教堂的钟声也随之敲响。仅有一次，康德因为看《爱弥尔》而忘记了时间，并没有准时出去散步，而的镇子里的人因为熟悉康德的十年如一日的作息时间，却认为是教堂的钟声敲错了时间。

在我们软件开发行业，近年来敏捷开发很火，他要求开发人员不仅是一名编程者，更是一位“开发专家”，懂得与客户沟通，制定和修改计划，积极并认真仔细地实践，管理时间和进度。对团队诚实、对客户透明。中文虽翻作“敏捷”，但其核心思想不如说是Profesional。

在《寿司之神》中，全世界最年长的米其林三星大厨小野二郎，他的团队在制作寿司时，从食材、制作到入口的瞬间，每个步骤都经过精密的计算。在偌大的日本，竟然被称为寿司之神，这份水准可想而知。而他的徒弟打了15年的下手才开始被允许开始学习蒸蛋。15年，通常是大部分开发人员职业生涯中，在程序员这个职位的时间的一到两倍。

保持这种状态，会丧失娱乐？变得木头？变得书呆子吗？没有人这样规定过，几乎所有成功的漫画家的作品都是非常幽默的，冯·诺依曼和罗素年轻可都是帅气浪漫的公子哥。:）相反，如果这样诚实专业地对待自己的话，反倒不会患得患失，得到的是平和、自信与长久平稳的幸福。

纵览历史，卓有成就者在”专业精神”上无不有着鲜明的实践——康德、柳比耶夫、查理·芒格、巴菲特、包括所有成功的漫画家……这份精神可说是追求人生成就所必备的基石——无论是那些大师的大成就，还是平凡人的小成就。这也许就是敏捷开发的核心思想，XP也好、Scrum也好，外在的方法论若没有了这份核心思想，想必很难长久地坚持下去。

许多开发人员担心自己的学习速度不够、解决问题的本领弱、基础知识不牢固、英语能力欠缺……知识也好，才能也好，金钱也好，都是专业人生的副产品。最应该担心的不是薪资，不是经验，不是知识，更不是金钱，而是缺乏小野二郎所说职人精神！如果长久保持下去，财富和才能将以副产品的形式，滚滚而来。

“那到底什么才是职人精神？”拍摄《寿司之神》时，摄影师问道。

不远处的小野二朗的眼神很是诚恳平实，诚恳平实地震撼人心。

“就像小野二郎那个样子。”一个店员说道，那个做了七十多年寿司的男人。

真是奇特的一生。